# Aula TP - 05/05/2023

## Funções
Caller: Função invocadora (por exemplo, `main`).\
Callee: Função invocada.

Geralmente os argumentos de entrada ficam guardados nos registos `$a{x}`.

Exemplo:

```assembly
sum:    add $v0, $a0, $a1
        jr  $ra

main:   ⋮
        li  $a0, 42
        li  $a1, 7
        jal sum
        ⋮
```

`jal`: **j**ump **a**nd **l**ink. Guarda no registo `$ra` o endereço da próxima instrução.\
`jr`: **j**ump on **r**egister. Salta para a instrução guardada no registo dado como argumento.

## Registos e *stack*
### Problema dos registos em várias funções
Se uma função chamada precisar de um registo importante na chamadora, então está o caldo entornado. Assim, na função chamadora (geralmente, `main`) devem-se usar registos `$s{x}` e na função chamada registos `$t{x}`.

No entanto, isto nem sempre é possível. Nestes casos, é necessário colocar numa <i>**stack**</i> os registos importantes que irão ser modificados na função chamada, para que depois possam ser restaurados. O endereço da *stack* está guardado no registo `$sp` (*stack pointer*). A *stack* é uma estrutura de dados do tipo  FILO (**F**irst **I**n **L**ast **O**ut).

### Funções intermédias (chamadora → chamada 1 → chamada 2)
Caso a função chamada 1 seja uma função intermédia (i.e., é simultaneamente chamadora e chamada), irá perder-se o endereço da função chamadora que estava guardado no registo `$ra`. Assim, deve-se colocar o valor de `$ra` no *stack* para que depois se possa restaurar antes de fazer a instrução `jr`.

### Usar a stack
É necessário alocar e desalocar espaço na *stack*. Para isso, utiliza-se a instrução `addiu`, onde tanto o registo de retorno como o registo de entrada é o `$sp` (aka *stack pointer*). Valores negativos alocam espaço; valores positivos libertam espaço.

Para guardar o valor de um registo, usa-se a instrução `sw $registoAGuardar 0($sp)`. Para restaurar um registo, usa-se a instrução `sw $registoARestaurar 0($sp)`.

Exemplo:

```assembly
addiu   $sp, $sp, -4
sw      $s0, 0($sp)
...
lw      $s0, 0($sp)
addiu   $sp, $sp, 4
```